---
layout: post
title: 电子瘾与说服设计
excerpt: "Persuasive Technology"
modified: 
tags: [CDP, TAG]
comments: true
category: blog
---


现代人机不离手，时刻要打开手机看一下，常常欲罢不能。信息技术给我们带来了便利，同时也占用了我们太多时间，戒除电子上瘾最好的办法之一就是了解成瘾过程，这样自己就能游刃有余地使用各类电子产品，而不是被电子产品牵着鼻子走。



## 成瘾症状

软件产品有的是工具，例如MS Word，只有你需要写文档的时候，你才会打开它，用完之后你就会关闭它，你也不会心痒痒地要打开Word文档时不时地地用一下。有一些软件产品则超过了一般的工具，它们总想吸引你去用它，而常常你是无法控制自己，一有时间就会想去用它们，想想自己是不是有这样的经历，如果有的话，那就是成瘾了。

1. 总想打开微信看看朋友圈；
2. 总想打开微博看看最新的热门话题；
3. 总想刷抖音，看各种好玩的短视频，刷的过程非常愉悦，一刷就停不下来；

## 注意力经济

互联网的主要盈利就是广告和电商，而这一切的背后都是用户的注意力，有了庞大的用户群体，互联网公司就可以将流量变现，或通过卖广告，或通过电商。互联网公司有无穷的动力去研究用户，并让用户更高频次地打开自己的产品，并在自己的产品上停留更多的时间。

然而，世界上的人口是有限的，每个人的注意力也是有限的，如何争夺有限的注意力资源，变成了各家互联网巨头的主要战场，毕竟在抖音的时间长了，在微信的时间就会少了，人一天就24小时，出去吃喝拉撒睡和日常工作外，剩下的有效注意力并没有那么多了。

## 人对什么比较关注

活下去和活得更好是人首要关注的，而且经过漫长的进化，很多东西已经写入到基因中，成为了本能的一部分，甚至大脑也演化出了捷径，例如：

1. 凡是香甜的都是好的，凡是酸臭苦的都是有害的。
2. 性感的，就是容易繁衍后代的；



### 勾人六事

危险、食物、性、移动、人脸和故事


#### 危险

对于危险的高度敏感才让我们祖先能从大自然中生活下来。如果把我们自己代入到原始人社会，可以想象危险来自于哪里。

1. 其他动物。老虎狮子可能会吃掉人，一些有毒的动物会毒死人。
2. 大自然。打雷、闪电、滚石、洪水这些都有可能造成人员伤亡。

下雨天会让很多人觉得安全，这也是我们祖先进化得来的经验，下雨天一般躲在洞穴中，其他动物也都不出来了，暂时是安全的。

在原始社会，突然、剧烈和快速，这些对我们的祖先来说常常是不好的，美好的世界是静水流深的，花开花落的。反之，突然打闪，暴雨来袭，受凉生病；突然地震、地动山摇，石头砸死人；动物快速扑过来，咬伤或吃人。

正是因为如此，大脑会快速注意并响应这些变化，从而让人能更好地活下去。这也能解释，开车经过一个事故现场的时候，人总会情不自禁地看一下，因为这里有危险的事情发生了，或者有潜在危险，需要注意。

##### 劫持大脑

产品设计师有的时候，为了让用户能注意到自己的产品，也会利用人对危险的本能反应。

> 来电或App有消息的时候，提示方式常常是急促的，也是在调用大脑对危险信息的优先处理和警觉

常见的设计手法：
1. 急促的声音。
2. 手机快速震动；
3. 闪光灯闪烁；
4. 红色圈带数字；

红色常常跟血腥暴力（危险）或热情似火有关系。还是回到原始社会，人能见到的红色，主要就是血液，要不是人类自己破皮受伤了，要不就是将动物打死流血，总之是危险的场合。或者就是夜晚了，生火守夜，或是寒冬，生火取暖，抑或是饿了，生火做饭。总之红色会给人带来混合的感受。

#### 食物

要活下去，就需要有能量，能量密度大的食物就会得到人的偏爱。小孩子，你让他吃苦瓜，他断然是不会吃的，因为孩子在幼年阶段，还是靠本能更多，本能操作系统会告诉他，苦的是有毒的。孩子爱吃甜食也真的是控制不住，棒棒糖，软糖什么糖都要吃，我自己小的时候，也会拿纸盒/铁皮这些去换蜂窝糖吃。

## 成瘾原理

成瘾环：刺激—多巴胺—愉悦

做了有利于活下去或者活得更好的事情，大脑就会分泌多巴胺进行奖励。或者大脑觉得你受伤了，撑不下去了，也会分泌多巴胺，让你坚持下去。
1. 甜食。吃了甜食，获得了能量，赏。
2. 热水澡。清洁了身体，还有提升了身体温度，短暂提升了免疫力，赏。
3. 辣。辣其实是痛觉，吃辣的食物，大脑会以为你受伤，赶紧分泌多巴胺弥补。
4. 跑步。跑步到一定程度，大脑觉得你快坚持不下去了，就会分泌一些多巴胺。