---
layout: post
title: AI 点滴思考
excerpt: "记录一些关于AI的思考"
modified: 
tags: [LLM]
comments: true
category: GenAI

---





## 个人观察与感悟



1. 以前学计算机要写学写机器码，后来可以学习Java这类高级语言，可以由编译器将高级语言编译为机器码。进入到GenAI时代后，自然语言就成了更高级的语言了，大语言模型成了编译器，可以将自然语言编译为高级程序语言。

2. 写代码像写文字一样简单后，每个人都可以写好代码吗？这个问题，在自然语言时代就遇到了，譬如请你用自然语言描述一下冒泡算法，很多人说不清楚的。

3. 用什么语言描述只是手段，重要的还是精准的表达，所以今天这个时代文理兼备的全才，才能未来的Top人才，文理科的分野逐渐弥合，最后又像整个早期知识那样，一切统一于哲学。

4. 随着LLM的使用，斯坦福的研究者发现，人脑开始偷懒，未来很可能会有健脑房的存在。

5. 未来不是理工科的，也不是文科的，其实是文理都懂的。知识分久必合合久必分。
6. LLM as OS。 LLM 本身成为了CPU，Context Window变成了 RAM，RAG 成了硬盘。(2025-9-21)
7. 模型内容的机械味。大模型总是在按照某种概率输出一个最稳妥的结果，更多的是应对人类的需求，不断迎合人类的输出，并没有自己要表达的冲动。人类则不同，有创造力的作家，又遏制不住的表达冲动，哪怕句子有病句，甚至前后逻辑不搭，但是就是要主动表达，这样才是人味的内容。（2025-10-19）
8. 不可解释的模型依然有价值。最近跟同学讨论到神经网络的不可解性，学生就觉得不可靠。纵观人类历史，人类不可解释，但是不方案人类利用已有的规律，例如人类到底是如何学会语言的，至今依然是科学家去努力的，要破解这个脑科学难题，但是不妨碍人类知道，3 岁前是语言习得关键期，在关键期内小孩可以快速学会各类语言，要是想让孩子学会双语，可以在一个双语的环境让孩子习得语言。(2025-10-20)
9. 可解释性更多是符号主义（理性主义），但是现在的人工智能，尤其是GenAI，又主要是连接主义的产物，连接主义又来自人脑的观察和研究，人脑是个黑盒，但是不妨碍我们道法自然，获得人造智慧。(2025-10-21)
10. AI 真是太卷了，MCP过热到工具比用户多，还没火起来，Claude Skills又来了，现在又是一堆工具把MCP 转Claude Skills. (2025-10-27)
11. transformer这套架构如果在O(n²)这个层面上没有实质性的突破，那它的瓶颈是必然的。上下文一旦拉长，注意力的分配就会被摊得越来越薄，每个token能获得的“关注”值自然变小。结果就是——上下文越多，模型越吃力，效率越低。(2025-10-28)
12. workflow 和 agent 的区别，Workflow还是人类编排好的流程，agent则有LLM更多的自主决策。(2025-10-29)
13. 之前的RAG只是把内容分成chunck，然后搜索相关的内容，内容之间的逻辑关系并不懂，所以 LLM+Knowledge Graph才是方向，还看到一个 congnee的项目可以自动把非结构化数据转为知识图谱，所以这个想法的落地应该也是很快的事情了。 (2025-12-05)
14. Codex 也开始支持 Agents.md 和 Skills了，不得不说Claude有时候方向还挺对的，MCP，Agent.md，Skills 都让很多别的公司跟进了。(2025-12-05)
15. 之前我们都在学C语言，学Python，我发现GenAI来了之后，最重要的编程是English! (2025-1-06)
16. Claude.md 是一个全局变量，统管整个项目，其问题是项目一大就开始上下文越来越重，Agent Skills 像一个局部变量，每个skill只解决一个问题。(2025-1-7)
17. 写英文论文的时候，原来英文作为外语，对于非母语人士来说很难，评审专家看到文字不错，逻辑清晰的论文，可以隐约通过文字水平弱信任相信作者的研究水平。AI 改变了一切，现在论文文字都是没有任何错误的，格式是严丝合缝的，在不知道研究内容的深浅的时候，这个时候就难了，又只能回到最本能的依靠身份来建立信任了，你来自优秀大学，那你的水平大体是可靠的。多么原始而又朴素的信任。(2025-1-8)



## 大家观点



```
吴恩达老师：市场上，懂 AI 的开发者供不应求。但与此同时，刚毕业的计算机专业学生失业率却在上升。这是因为大多数大学的课程还没跟上时代，没能告诉学生们，在 AI 工具的加持下，编程工作已经变得多么高效。

每当我面试 AI 工程师——那些擅长构建 AI 应用的人才时，我主要看重他们这几项能力：
- 能否借助 AI 助手，快速开发软件系统。
- 能否运用 AI 的基础模块（比如提示词工程 (prompting)、检索增强生成 (RAG)、评估 (evals)、AI 智能体 (AI Agent) 工作流和机器学习）来构建应用。
- 能否快速构建原型并迅速迭代。

一个具备这些技能的人，他的产出能甩开那些还在用 2022 年老方法写代码的程序员好几条街。我每周都会和一些大公司交流，他们非常希望能招聘到几百个甚至更多拥有这些技能的人才。许多创业公司也是如此，他们有好点子，但就是缺人来实现。随着越来越多的企业拥抱 AI，我预感这种人才缺口只会越来越大！

但矛盾的是，计算机专业的应届毕业生正面临着更高的失业率。当然，比起其他大多数专业，计算机学生“大材小用”（指毕业生从事不需要大学学位的工作）的比例仍然较低。这就是为什么我们一边听到计算机毕业生找不到工作的抱怨，另一边又看到市场疯抢 AI 工程师，薪资水涨船高。

这就像编程从打孔卡片进化到键盘和终端的那个时代。一开始，雇主们还会继续招聘打孔卡程序员，但最终，所有开发者都必须拥抱新的编程方式。AI 工程也正在掀起一场类似的巨大变革。

有一种刻板印象，认为那些“AI 原住民”应届生比经验丰富的开发者更厉害。这话有一定道理。有好几次，在招聘全栈软件工程师时，我最终选择了一个精通 AI 的应届生，而不是一个还在用 2022 年老方法工作的资深开发者。

但是，我所认识的最顶尖的开发者，并不是应届生（对刚毕业的同学没有不敬的意思！）。他们是那些始终紧跟 AI 变革、经验丰富的开发者。当今效率最高的程序员，是那些既深刻理解计算机、懂得如何架构软件、能够在复杂情况下权衡利弊，*又*熟悉最前沿 AI 工具的人。

没错，2022 年的一些技能正在变得过时。比如，很多我们过去必须死记硬背的编程语法，现在没那么重要了，因为我们不再需要那么多地手动敲代码。但是，就算 30% 的计算机知识过时了，剩下的 70%——如果能与现代 AI 知识相结合——才能真正造就一个高效的开发者。（就像打孔卡被淘汰后，对编程的基本理解对于用键盘打代码依然大有裨益。）

不理解计算机的工作原理，你不可能单靠“凭感觉编程” (`Vibe Coding`) 就走向卓越。基础知识依然至关重要。对于那些既懂基础又懂 AI 的人来说，工作机会多到数不清！
```

