---
layout: post
title: 澳门没有田
excerpt: "一座神奇的城市，各种冲击碰撞"
modified: 6/2/2023
tags: [CDP, TAG]
comments: true
category: blog
---



澳门没有田，只有庄与闲。用一篇长博文，记录在澳门的点点滴滴。

## 东西文化交汇

澳门是历史上我国的边陲，距离葡萄牙也是遥遥万里，在远离核心文明的地方，两种文化就能较好的融合，甚至产生了土生葡人和土生葡语的有趣现象。与在香港的英国人不同，土生蒲人会认同自己是澳门人，甚至产生了土生葡语帕葡亚，这种葡语和粤语的融合的语言。

在城市漫步，议事亭前地颇有置身南欧广场的感觉，前行几步中式的建筑又映入眼帘，确实东西文明融合的非常好。

## 初识澳门

第一次到澳门，很快被这座光怪陆离的城市吸引，飞机在国际机场降落的时候，填海区的酒店霓虹灯闪烁，欢迎着抵澳的游人与游子。对于游客来说，澳门适合逛上两三天，可以去大三巴看看古迹，在氹仔岛逛吃逛吃买买买，或是小赌怡情一番，抑或是在澳门半岛体验市井的生活，尤其是在红街市、义字街一片，观察熙熙攘攘的居民买菜，着实有趣。游客在澳门度两三天的假，或者消磨一个闲暇的周末，那真是太美好了。此地有异域风情，又没有语言障碍，又是各国菜系荟萃的美食之都。在北京的时候，吃越南菜，缅甸菜都算新奇体验，在澳门真的是路边的街头小吃。
作为游客，这部分的感受跟大部分游客的体验是类似。



## 深入了解澳门
来往久了，住的久了，就会有新的体会，一一记录自己跟这座城市交互的体验。


## 行

### 左行

随着往来澳门的次数增加，逐步对澳门有了更深入的认识，虽说是衣食住行，但作为旅居的人，还是先从行开始吧。与内地不同，澳门是靠左行驶的，一开始还颇有一些不习惯，过马路不少地方也会提醒“望右”。作为研究人，其实更感兴趣的是背后的原因，大陆国家一般都是靠右，岛国常常靠左，葡萄牙本身也是靠右行驶的，为什么在这里是靠左呢？后来才逐步知道，原来澳门体量较小，很多物资都需要从香港采购，跟香港保持一致更容易协调，类似的插口也是同理。

### 公交
对于在北京挤过公交的人来说，其实挤澳门公交本身是没什么的，但是如果习惯了欧洲的公交，车上散坐着三五人，不按停车铃，司机就不停车，又觉得澳门是发达地区，从而对澳门公交形成错误期待，就非常难受了。

澳门公交非常拥挤，倒是非常国际化，车上有多国东南亚的口音（越南、泰国、菲律宾等等），澳门又是礼让斑马线的，作为行人非常舒服，但是驾车的司机就得争分夺秒的过斑马线或红绿灯了，最后导致司机开车过猛，拐弯的时候常常有要飘起来的感觉。

如果有上海紫色的公交卡（带有城市联合的标志），也是可以在澳门刷的，按照当日汇率折算，还是比较方便的。

### 出租车
出租车是非常贵了，玩的就是心跳，一上车就19块，200米计价器跳一下，对于习惯了内地出租车的人而言，那种心跳的感受非常刺激。不过随着打车次数增多，尤其是有一次从红街市打车到竹湾酒店，差不多160吧，于是也就不怎么担心了，这个基本是从澳门最北到最南了，一次打车的上限差不多就是这么多了，慢慢也就习惯了。
澳门出租车也是被内地赌客惯坏了，疫情前都是不打表，去关闸300，爱去不去。赌赢的客人，也不在乎这些小钱了，甚至千元大钞直接给了，尾款作为小费。

### 地铁/轻轨
澳门的地铁，大概属于战略威慑级别的，可以不用，但是不能没有。因为远离居民区，不如公交方便，乘坐的人不多，两节车厢，不过乘坐时，两边的风景是非常不错的。

新近(2023年12月8日)又开通了妈阁站，可以坐轻轨去氹仔了，看澳门日报报道，开通当日，澳门人民争先恐后尝鲜乘坐。这个站点的开通让轻轨有了一些实质的用途，居民区的居民可以乘坐了，某个周六我也是从路氹东坐车回澳门半岛，同时在妈阁站下车的本地居民还是非常多的。

### 步行
对于在大北京住习惯的人，澳门是walkable的，有次跟一个澳门朋友在葡京酒店聚完，他问我怎么回去，我说走到红街市，他震惊了。实际上总共才2公里的距离，我在北京的时候，日常在小区遛弯都是中午2公里，晚上2-3公里。



## 住

### 节日

节日是生活的重要组成部分，这里中国节日和西方节日都过，有圣诞节也有佛诞节，甚至“圣母无原罪”节也都有，很好的体现了东西方文化的融合。大三巴教堂的旁边就是哪吒庙，文明的冲撞可见一斑。

### 热

除了冬天，澳门是真热啊。这里也是有趣的体验，我在长江沿线地区长大，南方的湿冷教会了我一套过冬的方法，裹得严严实实。后来去了北京，才发现江南的过冬方式在北京不适用，在北京或者供暖区的北方，大家都是里面穿春秋装，外面加一个羽绒服，到了室内就可以脱掉了。开车去逛商场的时候，还会把外套放在车上，直接穿春装去逛街。北京是外面冷，里面热。

澳门恰好相反，里面冷，外面热。外面是30多度的热，80-90%的湿，汗黏糊糊的沾在皮肤上，散发不得，不太舒服。夏天出门常常需要带一件比较厚的外套，因为一进商场，立刻从快40度的环境进入20度的环境，一般人还真扛不住，前几次不习惯，贪凉，还给搞感冒了。

### 冷
澳门的冷，对北方人来说，真是毛毛雨了，不过在澳门最冷的时候，如果你习惯了北方的暖气房，在澳门这里还是会有点嫌冷的。在北京的时候，家里保暖好，冬天供暖的时候室内常常有24度，但是澳门最冷的时候也会到15度，甚至更冷。

有次在黑沙滩，看到澳门冬泳协会的logo，觉得挺有点意思，十几度的温度，不就是北京正常的游泳温度吗？没有啥难度的。倒是可以成立一个夏泳协会，那炙热的太阳，烤黑皮肤，那才是厉害。

今年（2023农历年末），可能是小冰河期了，粤北也都下雪了，澳门也异常的寒冷，只有7度，开了空调也不管用，冷风似乎可以吹过窗户，而且空调的热风好似热水注入冷水，非常的冷热不均。最后只能穿着羽绒服在空调房里待着，最后还是冻感冒了。因为总是按照北方全屋均衡温暖的方法过冬。

### 湿
凡事都得对比，在北京需要使用加湿器让湿度从20%，提升到30-40%，但在澳门则需要除湿机，把湿度从80%降到50-60%。我虽然在江南饱受梅雨季节之苦，但相比澳门的回南天还是幸福不少了。这里的各种特饮，都是**祛湿**。由此可见一斑。


## 食

在澳门美食实在是太多了，米其林餐厅多如牛毛，甚至还在街头吃过一次米其林1星的包子铺，在内地米其林都太高大上了，在澳门米其林回归初心，就是推荐一些好吃的。各国菜都有，葡国菜做的尤其不错。

除了下馆子，日常做饭就有意思了，本澳的菜不错，因为内地供港澳的菜都是特许经营，海关检验检疫后才会给港澳同胞送来，内地人民真是太用心了，当然价格也都上来了，于是本澳人民去珠海买菜变成一道风景，从拱北口岸出去，200米左右便有一个市场，购物消费的基本都是澳门人，价格比澳门便宜一半左右，但是据我妈妈说，不少菜价还是比北京贵的。也是一个有趣的双城生活。



## 艺术

艺术源于生活又高于生活，生活之余，自然也需要能升华一下。

### 澳门文学馆

疫情期间，几次想去逛逛这个文学馆，但是未能如愿，好在疫情放开后，文学馆开放了。文学馆是一个两层小楼，葡国诗人贾梅士的作品占了一半，另有不少本澳文人作品。文学馆一个有趣的环节，是你可以抽签，获得你的幸运诗，诗歌既有中文，又有葡文的。是一个带娃看看书的地方。

说起贾梅士，不能不提他葡萄牙国父的身份，其他国父诸如我国的孙中山，合众国的华盛顿都是南征北战，杀戮讨伐方能成国父，但是贾国父却主要是靠文学创作，不能不说葡萄牙真是一个浪漫的国家啊。去现在的市政厅，还有一尊雕像狄若翰，上面写的诗人、教育家。其实狄若翰的主要成就还是教育，但是依然要把诗人写在前面。



### 澳门艺术馆

去过两次澳门艺术馆，可能是疫情缘故，有一层是关闭的，没有太多藏品，作品大多中规中矩，很难感受到艺术，唯一觉得有艺术气息的居然是一副走廊上的画，还是一个法国画家的作品。



### 澳门科学馆

科学馆确实是小孩子的乐园，非常有意思，能让孩子对科学有更多的了解。



## 宗教

### 神龛

相信到澳门的人，会特别惊讶路边的神龛，还有巷弄里供奉。在内地已经不多见了，一到某些节日，马路边就会提供铁桶，以供居民烧纸。这一点人性化多了，不是一禁了之，而且照顾民众的需求。



## 葡语

在澳门能讲葡语的人并不多，大约10%吧，本地人一般也都不会讲葡语，但是回归后，澳门为了增加自己的葡国特色，反而加强了葡文教育，现在也是中国葡语国家交流平台的窗口。



## 教育

教育也是门派各异，基础教育有红底（中式教育），蓝底（教会学校）和绿底（特区政府开办的），各种学校教育风格很不一样，教材也多使用港台教材，古代史非常详细，近代史则有一笔带过。自己去叶挺故居，孙中山纪念馆、冼星海纪念馆都去看过，问过本地人都说从没去过，我现在还记得有次去冼星海纪念馆参观，大妈从椅子上慌忙站起来问：“你是来参观的？”，感觉非常诧异……

高等教育也非常出彩，小小的岛上有13所大学，教育资源不可谓不丰富。甚至还有一个联合国大学计算与社会研究所。还有一个冷知识，澳门大学是在珠海横琴的。



### 女权

与内地日益高涨的女权主义不太相同，这里的女生还比较传统。

------

澳门散记
## 澳门赛马
2023年2月4日，周六，今日有赛马，随着疫情逐渐缓解，关口放开，澳门的赛事又开始多起来了。玩法非常复杂，简单研究后，选择了比较简单的独赢和位置两种玩法。马匹和骑马师互相组合搭配，虽然之前做了一些工作，但是基本上还是独立事件，选择了赔率较低的大湾玫瑰和印度大师，但是还是没能押对……




## 看烟花
2023年2月5日，元宵，今晚有烟花表演。上次是在大桥上看的，这次换一个角度，于是到南湾湖边。天公不作美，有小雨，9时烟花表演准时开始，还是非常好看的，但是没有了第一次看时的惊喜，甚至感觉整个造型跟去年是一样的，可能也符合澳门旅游城市的特色吧。铁打的澳门，流水的游客，澳门本地人很少来看，主要是游客，游客年年换，同一种烟花，省去各种设计费、沟通费，游客又很满意。  
十五分钟，一通“狂轰乱炸”，表演结束了，也没有什么叙事主题和章节安排，例如主题希望的澳门，章节：序曲、濠江之春、拥抱海洋…  
结束后，人潮散去，观众乌泱泱集中到亚马喇前地，出租车打不到，公交一位难求，人挤人好似在北京挤公交。上车后，因为烟花演出，好几条道路封闭，整个回去的旅程异常拥堵，开开走走停停，几公里的路开了快一个小时。对于游客或旅居的人来说太不友好了。  
澳门烟花很好看，但是大概率下次不看了。