---
layout: post
title: 有趣的语言现象
excerpt: "在生活工作中，常常会遇到一些有趣的语言现象，记录下来分享给大家，大家遇到有趣的语言现象也欢迎留言告诉我。"
modified: 11/12/2021, 15:29:00
tags: [language]
comments: true
category: blog
---


在生活工作中，常常会遇到一些有趣的语言现象，收集起来分享给大家。说到收集，有的人喜欢集邮，而我却是语言收集癖，总之大家遇到有趣的语言现象也欢迎留言告诉我。

## 名言的下一句

1. 吾生也有涯，而知也无涯，**以有涯随无涯，殆已**

2. 以德报怨，**何以报德**

3. 闭门造车，**出门合辙**

4. 相濡以沫，**不如相忘于江湖**

5. 言必信，行必果，**硁硁然小人哉**

6. 父母在，不远游，**游必有方**



## 古今意不同
1. 娘。现在指妈妈，古时候是女儿。天要下雨，娘要嫁人。
2. 粉。现在是粉色，古时候白色。粉墙黛瓦。
3. 淫。现在是淫荡，古时候是多、贪的意思，例如**淫**雨霏霏、万恶**淫**为首。



### 英语词源

1. Plastic Surgery (整形手术) 与塑料 Plastic是一个词。因为：plastic 缘自希腊语的 **plastikos**  ，表示可以塑造的意思，plastic surgey比现代的plastic现有，后来因为塑料的可塑性，沿用了plastic 这个词。

1. -ia，后缀表示国家。India, Austrilia等。Columbia University，Columb指的是哥伦布，哥伦布发现了美洲大陆，Columbia就亲切的表示哥伦布国。

    

## 认知语言学

发音口型跟实际口感类似

- 酸/甜/苦/辣

发音部位与器官对应

- 唇/齿/口/舌/喉

发音位置

- 前/中/后

疑问句升调

* 上升意味着不稳，不确定；
* 下蹲意味着更稳重；



## 语言通货膨胀

指的是聊天的时候，从“好的"，变成”好的好的“。从👍变成，👍👍👍。原来一个符合表达的含义不够强烈了。



## 语言补偿

工资比较低的行业，会从精神上进行补偿，例如灵魂工程师、白衣天使、环境美化等等，而一些实质性收益较大的职位，则无需提升，如程序猿、公仆等。







## h/f不分

是金子总会**发**光的，其实是其实胡（福）建人说的，本意是：是金子总会**花**光的。这个大体是个段子，但是挺有趣的，也收录在这里吧。

福尔摩斯的英文名是 **Sherlock Holmes**，Holmes翻译为霍尔摩斯才对，但是因为福建人h/f不分，早期的译者翻译成了福尔摩斯，也可能是段子，供一乐。



## 语言与身份

语言是思想的外衣，更是身份的象征，一口伦敦腔（Cockney）彰显伦敦人的身份与地位。伊顿公学甚至会教一种特殊的 Eton Accent，或者是所谓的"Upper Received Pronunciaiton"。据[英国邮报的报道](https://www.dailymail.co.uk/news/article-2302972/One-people-change-accent-sound-posh-job-chat-survey-finds.html)，有1/5的人为了更好地找工作而改变口音。

电影《窈窕淑女》中讲了一个类似的故事：卖花女身份低位，讲话低俗，后来经过语言学家希金斯教授的训练，两个月后便成功以贵夫人的身份出席宴会，吸引了女王与王子的青睐。

贵人语迟，也是我们中国人的看法，说话机关枪一般的，基本都是超市里吆喝的……

## 敬语与小称

在南方时，称呼对方你就可以了，到了北京慢慢开始学会用敬语您。甚至知道了“怹”这个词，一个尊贵的人，他不在场时依然要用敬语。
与敬而远之相对应，就有小称的表达方式。“儿”和“子”是最常见的小称的方式，例如“桃儿”或“桃子”，“门儿”或“门子”,"枣儿”和“枣子”。小称可以显得更亲近，当然有时候也会有弱化的效果。因此需要尊敬的地方是不能儿化的，例如，北京的正阳门是明清两朝内城的正南门，断然不能说“正阳门儿”的，类似的“前门”不能儿化，如果说了“前门儿”，可能是在公交车下车的时候，售票员让你从“前门儿”下车。

 **英语中的小称**

英语可以加"ie"来表示小称，例如sweet加上ie后，就变成了小甜心 'sweetie'， 狗(dog) 加上 'ie'，变成 'doggie'(小狗狗)，瞬间就比原来的亲近了许多。小点心，Cookie由荷兰语Koekje演化而来，Koek是荷兰语蛋糕，-je是小称的后缀。


## 音译来的“成语”

有一些外来语翻译的太好了，我们误以为是自己的成语了。

- 歇斯底里（音译自英语：hysteria）
- 盖世太保（音译自德语：Geheime Staats Polizei）
- 纳粹 (Nazi)



## 术语

- 买买提和穆罕默德居然是同一个人，术语一致真是太重要了。

- 三藩市、旧金山市、圣弗朗西斯科，都是指 San Francisco

- 三文鱼（大陆）、鲑鱼（台湾）和大马哈鱼（中国东北、俄罗斯远东）是一种鱼：Salmon





## 名称的典故

- 震旦大学。中国大学的意思。震旦是梵语中的中国的意思，又译作真丹。
- 复旦大学。震旦大学教授出走又建一所大学，所以是复旦。
- 同济大学。德国大学的意思。Deutsch （德意志）的上海话发音成同济。
- 花旗银行。CITI Bank 其实是城市银行的意思，早期在上海的营业网点悬挂美国国旗（🇺🇸），老百姓俗称花旗银行。
- 喂。接电话说**喂**，是因为上海第一部电话是法国工程师接线的，拿起电话说法语 OUI，就是 Yes 的意思。



## 讹传的成语/俗语

- 待**字**闺房。现在人常常将其解读为，在闺房里等待，其实是姑娘在房间里等“字”，古时候成年了才可以有“字”，等来了“字”就表示已经成年啦，可以出嫁了。
- **相**由心生。现代人解读为面相跟心灵有关，其实是佛教用语，相是指我们看到的世界，是有我们的思维生成的。
- 无**奸**不商。无尖不商，其实是买米的时候，商人为了让客户有好的体验，会把米堆尖起来。
- 男**尊**女**卑**。原意指的是男子要自尊，女子要谦卑，而不是说男人尊贵，女人卑微。 
- 女子无才**辨**是德。常被曲解为女子无才便是德，原意是女子若是没有才学，能明辦是非也是一种难得的美德，不是说女孩子没有才华反而是一种美德。
- 最毒**负**人心。常被曲解为最毒妇人心，自古以来负心之人才是最狠毒的。
- 贱内。贱不是指妻子，而是指自己对外的谦虚自称，本意:我这卑贱之人的妻子。
- 量小非君子，无**度**不丈夫。常被曲解为无毒不丈夫。
- 人不**为**己，天诛地灭。意思是一个人如果不努力提高自我的修为，天地都不能容他。
- 存在即合理。What is rational is real; What is real is rational. 


### 成语新解

今人还会故意曲解成语的意思，形成传播效果。

- 贫贱不能移。因为穷，不能移民到国外。
- 别来无恙。疫情期间，只要你别来，就没有新冠病毒。



## 外国地名与中国地名神一致

| 外国地名       | 中国地名 |
| -------------- | -------- |
| Pearl Harbor   | 蚌埠     |
| New York       | 新乡     |
| Phoenix        | 宝鸡     |
| Rock Hometown  | 石家庄   |
| Greeland       | 青岛     |
| Hollywood | 吉林 |
| Manchester     | 乳山     |
| New Foundland  | 新发地   |
| Table mountain | 平顶山   |
| Portsmouth     | 浦口     |
| Broadway       | 宽街     |
| 5th Avenue     | 五道口   |
|Nerderland  | 吐鲁番 |

> Nerderland是荷兰语低地的意思，吐鲁番是维吾尔语低地的意思。

### 极美的地名翻译

| 外国地名      | 译名 | 本意 |
| ------------- | -------- | -------- |
| Oxford        | 牛津     | 运牛的码头，牛家渡、老牛摊 |
| Cambridge       | 剑桥   |    |
| Fontainebleau | 枫丹白露 |  |
| Firenze       | 翡冷翠   |    |
| Yosemite | 优山美地 |  |



### 中国古代对周边国家的称呼

| 英文     | 古代       | 意思                  | 现代   |
| -------- | ---------- | --------------------- | ------ |
| Russia   | 罗刹       | 吃肉的恶魔            | 俄罗斯 |
| Vietname | 交趾       | 脚趾头分叉            | 越南   |
| India    | 身毒、天竺 | 梵文中的Sindhu、Hindu | 印度   |
| Japan    | 倭国       | 矮人国                | 日本   |

**“蜀身毒道”** 是从四川（蜀地）经云南等地区到达印度的一条古代道路。这条道路在历史上非常重要，因为它促进了中印之间的贸易和文化交流，尤其是在汉朝时期。通过这条道路，丝绸、茶叶、盐等中国商品被运往南亚，而印度的香料、宝石、药材等物品也通过这条道运入中国。





### 洋泾浜

| 中文         | 原文         |
| ------------ | ------------ |
| 士多         | Store        |
| 士多啤梨     | Strawberry   |
| 麦克风       | Microphone   |
| 大三巴       | de São Paulo |
| 士坦         | stamp        |
| 芝士         | Cheese       |
| 水果**班戟** | pancake      |
| 西冷         | sirloin      |
| 皮卡车       | Pickup Truck |
| 萝卜章       | Rubber Stamp |
| 抬头         | Title        |

### 南北方说法差异

| 北方 | 南方 |
| ---- | ---- |
| 冰棒 | 棒冰 |
| 纸抽 | 抽纸 |
| 菜花 | 花菜 |
| 套袖 | 袖套 |
|      |      |

### 南北方各用一个字

| 词组 | 南       | 北           |
| ---- | -------- | ------------ |
| 疼痛 | 痛       | 疼           |
| 姑娘 | 娘娘     | 姑姑         |
| 儿子 | （桃、桌）子 | （桃、桌）儿 |
| 下落 | 落（客） | 下（客） |



## 中文进入英文

| 中文 | 英文    | 意思                                                         |
| ---- | ------- | ------------------------------------------------------------ |
| 大班 | Taipan  | 广东话和闽南话，指的是在东亚地区，特别是在19世纪和20世纪初期活跃的西方大商人或企业家。 |
| 点心 | Dim Sum |                                                              |
| 鑊   | Wok     | 源自粤语“鑊”（wok），是一种中国传统的烹饪器具。              |




## 英语 vs 法语

贵族讲法语，普通人讲英语，法语自然高贵一些了，还有一些词汇佐证。



- Cow vs Beef. 英国人养牛，所以叫cow，法国人见到的主要都是切好的，所以叫beef。



## 重新解释

1. 不首先使用核武器

   1).  美国已经用过

   2). 首先使用常规武器，再使用核武器

2. 双赢 （赢两次）



## 叠词

1. ABB。买包包（大部分语言都是叠最后的词）
2. AAB。翠翠绿（吴语中叠词的用法）
3. Okk. （年轻人对英文OK加叠词）



## 正确但是又误导的措辞

而且在长达88年的世界杯的历史上，目前仅有三支国家队战胜过中国国家队，这三支球队分别是哥斯达黎加、巴西和土耳其，就连巴西这样的世界级强队，也只是胜过一次我们中国队，虽然那一次中国队失球较多，但是我们没有给过巴西队第二次机会，巴西队相对来说只对中国队有一个胜场，从来没有任何一支足球队能够在世界杯上击败过中国队两次，而且中国队从来没有在点球大战上面失过球，在决赛圈里面依然保持着不败的记录，可以这样说，中国队只在小组赛上输过！



## 欧洲姓氏

大部分欧洲姓名，都是名在前，姓在后，但是匈牙利这个国家却是东方序，就是姓在前，名在后，地址也是从大到小，甚至还有象形文字，ollo (剪刀)



## 语义冲突

1. 当年跟00后说，这个东西很洋气的时候，你已经是非常土了。或者当年说洋气的时候，已经很土了。

## 语言的自回归
1. 中国有句古话：“古话说的好”。
1. 不能说没有鸟用，只能说鸟用都没有。
1. 关键问题在于找到问题的关键。



## 新词汇

| 以前             | 现在         |
| ---------------- | ------------ |
| 打工人           | 牛马         |
| 洋气不洋气       | city 不 city |
| 比较猥琐         | 偷感很足     |
| 痴情人           | 恋爱脑       |
| 情绪低落         | emo          |
| 找个怨种一起买单 | xx搭子       |
| 培训             | 赋能         |
| 不上进           | 摆烂         |
| 没有工作         | 灵活就业     |
| 裁员             | 优化         |
| 下降             | 负增长       |
| 啃老             | 全职儿女     |
| 春游             | 研学         |
| 不喜欢           | 性缩力       |



## 可改进的术语翻译

| 英文              | 现有译文 | 推荐译文 |
| ----------------- | -------- | -------- |
| rational number   | 有理数   |          |
| irrational number | 无理数   |          |
| robutness         | 鲁棒性   |          |
| title             | 抬头     |          |
| rubber stamp      | 萝卜章   |          |
|                   |          |          |



## 澳门的神奇中文

1. 忌廉
2. 忌廉冬甩
3. 士多
