---
layout: post
title: 有趣的语言现象
excerpt: "在生活工作中，常常会遇到一些有趣的语言现象，记录下来分享给大家，大家遇到有趣的语言现象也欢迎留言告诉我。"
modified: 11/12/2021, 15:29:00
tags: [language]
comments: true
category: blog
---


在生活工作中，常常会遇到一些有趣的语言现象，记录下来分享给大家，大家遇到有趣的语言现象也欢迎留言告诉我。

## 名言的下一句

1. 吾生也有涯，而知也无涯，**以有涯随无涯，殆已**

2. 以德报怨，**何以报德**

3. 闭门造车，**出门合辙**

4. 相濡以沫，**不如相忘于江湖**

5. 言必信，行必果，**硁硁然小人哉**

6. 父母在，不远游，**游必有方**



## 古今意不同
1. 娘。现在指妈妈，古时候是女儿。天要下雨，娘要嫁人。
2. 粉。现在是粉色，古时候白色。粉墙黛瓦。
3. 淫。现在是淫荡，古时候是多、贪的意思，例如**淫**雨霏霏、万恶**淫**为首。



### 英语词源

1. Plastic Surgery (整形手术) 与塑料 Plastic是一个词。因为：plastic 缘自希腊语的 **plastikos**  ，表示可以塑造的意思，plastic surgey比现代的plastic现有，后来因为塑料的可塑性，沿用了plastic 这个词。

    

## 认知语言学

发音口型跟实际口感类似

- 酸/甜/苦/辣

发音部位与器官对应

- 唇/齿/口/舌

疑问句升调

* 上升意味着不稳，不确定；
* 下蹲意味着更稳重；



## 语言通货膨胀

指的是聊天的时候，从“好的"，变成”好的好的“。从👍变成，👍👍👍。原来一个符合表达的含义不够强烈了。



## 语言补偿

工资比较低的行业，会从精神上进行补偿，例如灵魂工程师、白衣天使、环境美化等等，而一些实质性收益较大的职位，则无需提升，如程序猿、**公仆等。







## h/f不分

是金子总会**发**光的，其实是其实胡（福）建人说的，本意是：是金子总会**花**光的。这个大体是个段子，但是挺有趣的，也收录在这里吧。



## 语言与身份

语言是思想的外衣，更是身份的象征，一口伦敦腔（Cockney）彰显伦敦人的身份与地位。伊顿公学甚至会教一种特殊的 Eton Accent，或者是所谓的"Upper Received Pronunciaiton"。据[英国邮报的报道](https://www.dailymail.co.uk/news/article-2302972/One-people-change-accent-sound-posh-job-chat-survey-finds.html)，有1/5的人为了更好地找工作而改变口音。

电影《窈窕淑女》中讲了一个类似的故事：卖花女身份低位，讲话低俗，后来经过语言学家希金斯教授的训练，两个月后便成功以贵夫人的身份出席宴会，吸引了女王与王子的青睐。

贵人语迟，也是我们中国人的看法，说话机关枪一般的，基本都是超市里吆喝的……

## 敬语与小称

在南方时，称呼对方你就可以了，到了北京慢慢开始学会用敬语您。甚至知道了“怹”这个词，一个尊贵的人，他不在场时依然要用敬语。
与敬而远之相对应，就有小称的表达方式。“儿”和“子”是最常见的小称的方式，例如“桃儿”或“桃子”，“门儿”或“门子”,"枣儿”和“枣子”。小称可以显得更亲近，当然有时候也会有弱化的效果。因此需要尊敬的地方是不能儿化的，例如，北京的正阳门是明清两朝内城的正南门，断然不能说“正阳门儿”的，类似的“前门”不能儿化，如果说了“前门儿”，可能实在公交车下车的时候，售票员让你从“前门儿”下车。

**英语中的小称**

英语可以加"ie"来表示小称，例如sweet加上ie后，就变成了小甜心 'sweetie'， 狗(dog) 加上 'ie'，变成 'doggie'(小狗狗)，瞬间就比原来的亲近了许多。


## 音译来的“成语”

有一些外来语翻译的太好了，我们误以为是自己的成语了。

- 歇斯底里（音译自英语：hysteria）
- 盖世太保（音译自德语：Geheime Staats Polizei）